---
scientificName: "Forcipomyia pipiens"
chineseName: "淡色铗蠓"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Ceratopogonidae"
  chinese: "蠓科"
genus:
  latin: "Forcipomyia"
  chinese: "铗蠓属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "侯晓晖,蒋晓红,常琼琼,段琛"
slug: "Forcipomyia_pipiens"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 淡色铗蠓

**Forcipomyia pipiens**

## 形态描述

雄性  头顶三角长，毛淡色，前半部覆黄粉被，后半部黑色；额小，不突出，覆黄白粉被，额前端裸，亮黑色；颜具中脊，覆白粉被；后头黑色，覆白粉被。触角橘黄色，有时黄褐色；芒黑色。中胸暗黑色，背板两侧自肩胛至盾沟、翅后胛上方及中胸侧板密覆黄色或灰白色粉被，背板前部具1对白粉被短中条，翅后胛棕色；小盾片具边。腹部暗黑色，具3对黄斑；第1背板具灰黄色侧斑；第2背板具1对大的黄侧斑，斑之侧缘向前延伸与第1背板侧斑相连；第3背板黄斑位于背板前部，较小，两斑分离；第4背板亮黑色，基部两侧具1对小形灰粉斑，并向后延伸，后缘橘黄色；第2、3背板基部两侧各具灰粉被斑，有时斑不明显。

后足腿节极粗大，腹面具2行微齿，端部腹面约1/3脊状，其上具齿6或7个，近末端3或4个小刺；基节覆白粉被；前、中足大部分黄红色，腿节上侧、胫节端部有时棕色或黑色；后足大部分黑色，腿节基部橘黄斑很狭，中部具宽度不等或不完整的橘黄色斑或环；胫节基部淡黄色，中部稍后处具橘红色斑，跗节棕褐色。翅透明。雌性  头顶亮黑色。腹部斑较雄性小，色较淡。

足斑较雄性大。

## 大小

体长7-8mm。

## 国外分布

全北区，尼泊尔。

## 国内分布

北京、河北、山西、黑龙江、福建、湖北、湖南、四川、云南、甘肃、新疆。

## 标本信息

共检查349号标本：北京(1951.VIII.17，1个)、黑龙江(哈尔滨，1970.IX.7，4个；乌伊岭，1970.VIII.31，1个；镜泊湖，1993.V.27，1个)、福建(崇安，740m，1960.VI.27，2个、建阳，900-1170m，1960.V.29，2个；福州，1955.VI.28，1个)、湖北(利川，800m，1989.VII,22, 1个；兴山，1993.VI.6, 1个；巴东255m，1993.VI.26, 1个)、湖南(慈利，1988.VII.30-31, 2个)、四川(万县，450m，1993.VII.14, 1个)、云南(西双版纳，810m，1957.IV.2，1个)、甘肃(古浪，1983.IX.10，1个)、新疆(阿勒泰，1955.VIII.30，1个；乌鲁木齐，980m，1959.IX.8，233个；昭苏，1780m，1957.VIII.10，1个；若羌，850m，1960.V.8，1个；喀什，1982.VI.15，1个，其他地点从略)。

## 参考文献

- 黄春梅 成新跃.2012.中国动物志 昆虫纲 第五十卷 双翅目 食蚜蝇科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{A31B9EF5-3CC4-42A8-A81C-F4F8F3449A2E}
<!-- fauna-sinica:end -->
